Había una vez una mujer llamada Alicia Regoli de
Mullen, que subió a su mangrullo en el Gran Buenos
Aires, tomó un bolígrafo y una hoja en blanco y
escribió este cuento. La noticia El bosque
cobijaba a todos los pájaros y al niño. Juntos
habían aprendido a adivinar el remoto olor de las
tormentas y a piar llamando a los que estaban
lejos. En las madrugadas recibían al sol con un
escándalo de trinos y la garganta del niño parecía
de cristal. Su vuelo era plácido, dotado de un
interno vigor que lo elevaba más allá de las
últimas nubes. el pájaro azul y la gaviota,
emprendían con él largos paseos. Dejaban atrás el
bosque de las dunas, atropellaban la línea
temblorosa de la playa y volaban mar adentro hasta
el sitio habitual que la marea, ajena a toda luna,
descubría para ellos. Allí se detenían a recobrar
aliento el buche palpitante sobre la arena tibia.
Una tarde regresaban los tres volando y riendo. Ya
avistaban la costa cuando el cuervo, ortodoxo y
formal, se cruzó en el camino y gritó al niño.
Desciende, criatura atrevida. ¿No sabes que ha
sido negado el vuelo a los humanos? De la histórica
pena de los hombres derramó el niño la lágrima
inicial. mientras el mar se le venía encima.
Cuervo quiso trinar y vio que no trinaba. ¿Por qué
me lo dijiste?
Y de este mismo libro, La ciudad sumergida, voy a
leer El ciervo.
Esclavizaba el príncipe como en el mismo rigor al
capitán de su ejército que ensanchaba sus
dominios que al cocinero mayor que poblaba su
mesa. Entre los súbditos, algunos le temían,
otros simulaban respetarle, todos le obedecían.
Secretamente a veces, y otras veces no tanto, el
príncipe los despreciaba por su servilismo.
Durante una cacería quedó casualmente
cabalgando a su lado un pequeño paje del palacio a
quien no había visto antes. El príncipe, habiendo
sorprendido en sus ojos una mirada firme y sin
doblez, de esas que no abundaban a su alrededor, se
dignó dirigirle la palabra. Esta es la mejor época
de caza, dijo mientras rebotaba blanda y
confortablemente sobre la espléndida montura.
No lo creo así, mi señor. Los pichones nacidos en
primavera son demasiado pequeños todavía.
Asombróse el príncipe ante el arrojo del muchacho
y sonrió para sus adentros satisfecho. Era
deporte insólito el intercambio sin ventajas e
inhabitual para él. Al terminar aquella jornada
había decidido hacer del paje su hombre de
confianza. tiempo después una mañana lo llamó a su
lado y mostrándole el rumbo del horizonte dijo
observa amigo detrás de la montaña hay un ciervo
bebiendo en la corriente el muchacho se asomó a la
terraza la montaña ocultaba el otro lado del
paisaje donde alguna vez había visto serpentear
un curso de agua no lo veo señor la montaña se eleva
entre mis ojos y el paisaje El rostro del príncipe
se ensombreció de cólera. Vuelve a mirar, bramó,
apoyando el peso de su mano sobre el hombro frágil.
Temblando, se retractó el paje. Hay un siervo,
señor, y está bebiendo, dijo bajando la cabeza.
Inesperadamente llegaron emisarios con
inquietantes noticias y hubo que abandonar el
abrigo de los muros y salir al encuentro del
enemigo. El pajecillo cabalgó junto al príncipe y
cuando fue preciso batalló con furor sin tener
demasiado claro el último objetivo de su lucha. Se
halló tras unas ruinas y el ruido de la batalla
parecía lejano. A pocos pasos brotó un gemido.
Tumbado junto al caballo muerto, su señor se
quejaba. Dificultosamente se arrastró hasta él e
incorporó su cabeza. Amigo, balbuceó el
príncipe, voy a morir y antes quiero saber si se
avista aún nuestro estandarte. Yérguete sobre
esas piedras. Dime qué ves. El muchacho obedeció.
Hay un siervo, señor, y está bebiendo, dijo. Y eso
veían sus ojos, que después de aquel día habían
quedado ciegos.
Alicia, había una vieja canción española que
decía precisamente, recordando a los
amanuenses, decía, apúnteme usted, señor
escribano, ¿no? El hecho de que mucha gente no
supiera escribir determinó que hubiese gente en
algún saguán que colocaba ahí su pequeño
escritorito y esperaba leyendo. Generalmente
los que escriben leen, saben leer. No solamente
saben escribir. Y cada tanto pasaba o un soldado
analfabeto o una muchacha iletrada que
necesitaba una carta para su novio o una carta para
sus padres. Y entonces aquello de apúnteme usted,
señor Escribano. Un poco esto de amanuense es lo
que tiene tu trabajo al ofrecerte escribir el
libro de los otros, el libro de los demás. Vos que
has escrito tus propios libros, vos que sos premio
nacional iniciación precisamente por tus
cuentos fantásticos El Mundo de los Otros. Por lo
tanto, debe ser interesante que nos cuentes
cuáles son los asuntos que te traen. Además, los
temas son, como bien señalabas, siempre
distintos, porque cada uno es distinto. Pero la
problemática que impide escribir a cada uno de los
que se acerca debe ser diversa. Y los consejos,
seguramente, algunos clásicos que das. ¿Cuáles,
por ejemplo? Una de las primeras, si no la primera
pregunta que mucha gente hace es por dónde
empiezo.
Yo en eso soy muy elástica, me parece que lo que
siempre les contesto, empiece por lo que usted
quiera. por lo que sienta más cerca. Depende
muchas veces de la edad de la gente, si lo que
sienten más cerca es lo más lejano en el tiempo o lo
que les sucedió el día anterior. Entonces,
es como si fuera un ovillo que no tiene una sola
punta. Entonces, digamos que de cualquier punta
que se empiece va a llegar a desenvolverse ese
ovillo. Entonces, la gente empieza por,
generalmente empieza por las cosas más cercanas,
por algo que sucedió hace poco y de ahí el asunto
empieza a crecer, no necesariamente en una forma
cronológica, después empieza a pegar saltos a lo
mejor, ¿no es cierto? Y se hacen como relación de
temas, una cosa atrae a la otra, a veces con enormes
saltos de años en el medio. Y bueno, aparecen
datos, detalles y episodios que la persona ni
siquiera se acordaba, durante muchísimo tiempo
no se había acordado de eso. Incluso muchas veces
me dicen, se asombran, me miran asombrados y me
dicen, yo nunca hablé de esto con nadie antes. Era
algo que pertenecía como al ámbito de mis
pensamientos y ni siquiera se me ocurrió. A veces
no lo habían comentado porque no habían querido
comentarlo. Otras veces porque realmente no se
les había ocurrido hasta ese momento.
Pareciera más diván que taller. Sí, aunque la
posición es vertical, pero a veces tiene algo
parecido al diván. Para mí es un motivo de
satisfacción muy grande el sentir que puede la
gente estar tranquila frente a mí. Es una
experiencia realmente lindísima, que puede
ocurrírsele contarme cosas que no hayan hablado
jamás con nadie. Esto es, que vos no recibís textos
suyos que hayan escrito porque no lo escribieron.
Es decir, lo que te traen es racontos verbales que
harán delante tuyo. Es así. Con esos materiales
vos harás después su biografía cuando la piden.
Cuando piden biografía o harás su libro de cuentos
si es un cuento. Pero en ese caso, ¿quiénes serían
los autores? Esto es curioso. No, no, no, es claro.
Es que no, yo, por ejemplo, si viene una persona,
hasta ahora no, bueno, después te voy a contar
algunas anécdotas, pero digamos que si me traen
una obra de ficción para hacer, yo no la tomo.
Digamos que si yo hago una obra de ficción, la firmo
con mi nombre y es libro mío, ¿no es cierto? Yo lo que
puedo hacer es corregir o ayudarlos a armar algo
que tengan ellos en mente. Yo siempre hablo de la
columna vertebral de un libro o de un cuento o de
cualquier obra, ¿no es cierto? Entonces les ayudo
a encontrar esa columna vertebral. Me parece que
eso es un poco el papel que yo misma me he impuesto y
no desbordo de eso, porque pienso que si no es una
frustración para el que lo recibe y para mí sería
una cosa incluso no ética, ¿verdad?, ¿Pero una
perceptiva hay entonces personal o es una
perceptiva ya que es la conocida? Respecto de, por
ejemplo, modalidades técnicas. no, yo en
realidad no sé demasiado de preceptiva es mejor no
saberlo Borges no sabía de preceptiva no sabía, lo
supo después claro sí, yo me manejo mucho con la
intuición a lo mejor es un poco osado pero hasta
ahora me ha ido bien con eso para mis propias cosas y
para lo que puedo colaborar con los demás ¿Y cuáles
son algunos de los mandamientos de esa intuición?
¿Qué te dicta esa intuición respecto del arte de
escribir? Bueno, lo de la columna vertebral, que
supongo que no es un invento mío, sino que la
preceptiva lo debe tener también, ¿no es cierto?
Claro, a veces debe haber coincidencias. Un poco
como dicen que los astrónomos pueden descubrir
estrellas al mismo tiempo desde puntos distintos
del planeta. A mí me encanta todo eso que tiene que
ver con el cosmos y me gusta pensar en esa imagen
como... como una metáfora quizás de lo que a mí me
pasa. ¿Cuántas veces estamos leyendo algo lindo y
sentimos que eso también lo hemos pensado? ¿No es
cierto? Y bueno, son coincidencias, no son
casualidades. Son solamente coincidencias. Es
como si el mundo fuera de todos y cada uno en un
momento determinado descubre un pedacito,
descubre una estrella. Este... Así que no es para
enorgullecerse, a lo mejor no es para asombrarse
tampoco, pero es lindo asombrarse. Alicia, es
importante que nos digas cuál fue el eco que has
tenido esta apelación tuya. ¿Ha venido mucha
gente? ¿Ha venido más gente para su propia
autografía, para ese incunable personal? ¿O ha
venido gente que ha traído también sus textos ya
bastante maduros? Sí, mucha gente tiene esos,
digamos, papelitos de los que hablábamos, tiene
borradores, pero no se animan, tienen miedo de que
haya errores, horrores como dicen ellos, errores
de los que después se arrepientan una vez que está
el libro editado, ¿no es cierto? Después, digamos
que las biografías, yo diría que ocupan el 50%.
Perdón, pero de todos modos creo que no buscan en
vos una correctora tipográfica o una correctora
de pruebas. Si no, lo que buscan es algo más. El
problema está en el estilo. Sí, por supuesto. Sí,
quieren estar seguros. de que tiene, como a mí me
gusta decir, cara de libro lo que uno escribe, ¿no
es cierto? Y quizás por eso ellos buscan a un
profesional, porque no están seguros de que lo que
pueden haber reunido tenga cara de libro.
Entonces es un poco una especie de bendición que
buscan. ¿Y cuándo algo tiene cara de libro? En un
momento en que hay tantos libros. Sí, claro,
quizás es todavía más importante por eso mismo
poderle dar una fisonomía atractiva en el mejor
sentido de la palabra, ¿no es cierto? Lo primero,
quizás, pienso que en esto, para el que no es,
digamos, escritor profesional... El tono
intimista, el tono de sinceridad, me parece que es
el sine qua non de esto. Porque, digamos que yo de lo
que más me preocupo es de poder ayudarlos a
encontrar la fisonomía que responda a su forma de
ser, ¿no es cierto?, Porque si no, todos los libros
de las personas con las que yo colaboro, claro, se
parecerían a mí, lo cual sería una cosa espantosa.
Así que pienso que incluso dentro de mi trabajo es
lo más difícil. tratar de encontrar esa fisonomía
personal, que tenga el tono de la persona que trae
el libro. Yo te decía, por ejemplo, que las
biografías serían como la mitad en proporción de
los libros que me llegan en esta forma, de los
trabajos. Y la otra mitad pertenecen, por
ejemplo, a gente que está en distintas
disciplinas. Pueden ser artistas, no literatos,
por supuesto. Pueden ser políticos,
empresarios, gente que está en terapias
alternativas. En eso he trabajado bastante, por
un aviso que saqué en una revista especializada.
A través de eso van apareciendo fisonomías muy
distintas, ¿no es cierto? Porque el profesional
que está, por ejemplo, el médico que está
concentrado en su tema, no necesariamente tiene
los elementos que él considera necesarios y que
realmente son necesarios para hacer un libro
adecuado. Claro, porque también hay que aclarar
que te puede llegar alguien con sus sueños, con sus
metáforas para un poema, con sus sueños para un
libro de cuentos o con su gran argumento para una
novela, pero también te puede llegar un ingeniero
que quiera escribir sobre los puentes que él...
quiere idear y quiere relatar un poco la historia
de los puentes estos que le ha ideado y necesita
también un apoyo. O un médico para un trabajo
especial que escape un poco al lenguaje
simplemente técnico de la medicina. ¿Es un poco
esto lo que está sucediendo? Claro, es eso.
Digamos que a mí lo que más me costaría hacer es algo
que tuviera que ver con economía. Porque los
números es lo que yo siento más lejos de la letra,
¿no es cierto? De todas maneras, la economía
encarada como se hace ahora no sería algo
circunscripto a los números, ni mucho menos. Así
que también es posible que yo pueda... colaborar
en una cosa de ese tono. Parecía que la economía
está más cerca de las fábulas, ¿no? Es un fabulario
la economía. O sea que los escritores estaríamos
en nuestro terreno. Yo creo que se puede hablar de
la economía con las fábulas del lobo, con las
fábulas de la zorra y las uvas. Se puede hacer todo
un tratado de economía, pero eso es otra historia.
Y de la política ni hablemos. Pero eso es otra
historia. Alicia... Alicia Regoli de Mullen,
¿cuáles son las anécdotas? ¿Cuáles son estos
arribos imprevistos de gente que se acerca para
que apúnteme usted, señora Escribana? Bueno, mi
primer trabajo fue un llamado de una chica
discapacitada, con una discapacidad muy brava,
que quería hacer su autobiografía en forma
novelada. Bueno, tenía algunas cosas escritas,
tuvimos varias entrevistas, tuve que ir a la casa
porque ella no podía venir. Y bueno, fuimos
dándole justamente esa fisonomía. El libro ahora
ya ella lo ha editado, está en todas las librerías,
lo ha editado incluso en una editorial
importante. Así que bueno, cumplió el sueño de
escribir el libro. Seguramente no va a poder ella
tener el hijo ni plantar el árbol, pero sí su libro.
Bueno, después me preguntaban, alguna vez me han
preguntado si yo he rechazado trabajo. Rechacé
una vez, me querían que los ayudara a armar un
trabajo sobre magia negra. Y bueno, digamos que es
un tema que yo no domino. No solo no lo domino, sino
que no tengo la menor idea. y tampoco quisiera
ponerme a investigar de qué se trata, ¿no es
cierto? Hay tantas magias blancas que, bueno, la
negra no sé, no está dentro de lo que me gustaría
ser. Y la más blanca de todas es la de la literatura,
¿no? Sí, sí. A mí me gusta pensar en la literatura
como en una magia. Creo que es lo que hace que lo que
uno escribe tenga un chisporroteo, ¿no es cierto?
Un movimiento, un swing,
que no sea algo que entre en los carriles de lo
rutinario.
En algún momento puede ser que Puedo haber llegado
a tener miedo de que mi trabajo se hiciera rutina. Y
no, porque por mi manera de ser no me puede pasar
eso. Y bueno, como hace años que estoy ya
trabajando en esto, me doy cuenta, me parece que no
corro ese riesgo. Y además, como estoy sobre
aviso, pienso que no voy a caer en eso.
¿Qué pasó con un señor que te trajo una obra de
teatro? ¿Qué es lo que te exigió? Bueno, ahí los
papelitos estaban en blanco. Entonces la
propuesta que me hacía era, cuando yo le pregunté
qué elementos me iba a dar, me dijo que me iba a dar
los nombres de los personajes. Él no tenía trama,
no tenía argumento, no tenía ninguna idea con
respecto a la obra más que los nombres de los
personajes. Y además, otro detalle, me iba a pagar
el día en que esa obra se pusiera en cartel. Pero ese
es un autor de... Ese seguramente es un señor
novelista, autor de novelas policiales o cosas
así, que ha ideado el argumento perfecto. Es
decir, la historia de su próxima novela es cómo se
acerca a alguien, el criminal, a una mujer... que
ofrece sus servicios de escritura de libros y le da
los personajes que él tiene en su haber de criminal
y entonces la invita a que le dé un argumento
determinado para su obra. Esa obra es escrita y a
partir de lo que escribe esa escritora él opera en
la realidad. Después es una historia bellísima.
Andás a ver si no estás siendo usada para una novela
todavía. Podría ser la creadora creada, ¿no?
Puede ser. Yo lo que pensé es que realmente eso era
ciencia ficción, en el peor sentido de la palabra.
¿Las cartas de Borges las has publicado? ¿Las vas a
publicar? No, en alguno de mis libros he puesto
algún fragmento de dos cartas de Borges que tengo.
¿Cuáles son las que más querés y por qué? Bueno, la
primera de las cartas de Borges data del año 65, de
abril del 65. Y para mí fue un espaldarazo muy
importante, uno de esos empujones que a uno lo
hacen volar, ¿no? Y fue importantísimo porque yo
me siento muy hija de Borges. Entonces me pareció
que, bueno, que... que él le pudiera llegar a
interesar algo que yo había escrito, para mí fue
muy importante. Además, en ese momento yo tenía 29
años e incluso la opinión de los demás me
interesaba más de lo que me interesa ahora. De
todas maneras, la de Borges me sigue interesando
ahora en la misma forma que en ese momento. ¿Tus
autores? ¿Los que más querés? ¿Los que suelen
visitar más frecuentemente tu mesa de luz? Bueno,
tengo... No, no leo en la cama ahora. Pero bueno,
Prisley me ha dado mucho. He leído mucho teatro de
él y creo que el tema del tiempo, que en mí ha sido
siempre una constante, aún antes de conocerlo a
Prisley, Ha llegado Don Inspector. El tiempo y los
Conway. El tiempo y los Conway. Realmente ha sido
una obra que, bueno, la hemos visto en teatro y
además la he leído muchísimas veces, creando en mí
muy distintas sensaciones en cada época que la he
leído, ¿no es cierto? Yo estuve aquí una vez, hay
varias de él que giran alrededor del tiempo. Y
después, cuando en una época leí todo el teatro de
O'Neill, creo que no me quedó nada por leer. No sé
por qué me ha dado tanto placer leer teatro. Siento
que no has escrito teatro, sino narrativa,
fundamentalmente. Sí, tengo una obra de teatro
inédita que la hice, la armé sobre una novela.
Y Anicia, ¿no corre el riesgo alguien que hace esta
tarea asistencial que vos hacés de ayudar a los
demás a escribir su libro, de que le quede poco
tiempo o finalmente lo invadan tanto como para que
uno no escriba su propio libro, aunque hayas
escrito cuatro ya, pero habrá más? Sí, quizás el
riesgo puede existir. Un poco eso fue lo que me
decidió a trabajar ahora con computadora, como
para ahorrar tiempo y poder trabajar en lo mío.
Porque lo mío, digamos que en primera instancia
son mis libros, ¿no es cierto? No los libros de los
otros. Entonces, como vos decís, esa tarea
asistencial, tengo que impedir que me ocupe todas
las horas de mi día.
Vayamos entonces a esa computadora, busquemos el
directorio Alicia, y en ese directorio de Alicia
veamos estos dos cuentos breves. ¿Nos lo lees, por
favor? Gracias. Epidemia. Fue llevado el reo ante
el tribunal. Tres jueces con toga y vestidos de
negro lo miraban imperturbables desde lo alto del
estrado. El secretario se aproximó. Se te acusa de
haber matado a un hombre. ¿Es cierto? Sí, señor.
¿Tienes algo que alegar en tu descargo? Sí, maté
por contagio. Vi a un hombre matando a otro y no pude
evitar el imitarlo. Escandalizados, los jueces
se inclinaron sobre él. ¿Ignoras acaso,
desdichado, que lo único que puede contagiarse es
la enfermedad? ¿Cómo te atreves a insultarnos con
esa burda mentira? Tronó el más anciano.
Entonces, el acusado bostezó. Y bostezó el
secretario. Y los tres jueces bostezaron por
turno antes de firmar la absolución.
Y este, con el que voy a cerrar mi lectura, se llama
Elección.
Al principio de los tiempos, los hombres se
reunieron en asamblea para decidir quién entre
ellos habría de gobernarlos. Es justo que
gobierne al más hermoso, dijo uno. Mejor sería
elegir al más joven, o al más anciano, o al más
sabio, o al más tonto, quizás al más robusto. Yo
creo que deberíamos elegir al más inteligente,
Opinión esta coreada por risas incontenibles. ¿Y
si diéramos el poder al que lograra cazar solo un
gliptodonte? ¿O al que estuviera distraído?
Elegiremos a aquel que no tenga intereses
creados, convinieron al fin. Y desde Cromañón lo
están buscando.